---
layout: single
title:  "우아한 테크코스 Pro를 지원하다."
date:   2020-11-29 07:42:00
author: HyeHwan Choi
categories: education
tags:   woowahan tech-course
---

안녕하세요 !  
두 달 만에 글을 쓰게 되네요. 핑계지만 회사 일, 공부 등으로 
바빠 글을 쓰지 못했습니다. ㅠㅠ

최근에 **우아한테크코스Pro 교육에 참여**하게 되었고 참여하면서 느낀 점, 
배운 점들을 기억하고자 글을 쓰려고 합니다.  

항상 우아한테크코스 지원자 모집을 보며 저도 참여하고 싶었는데 
지원 자격이 맞지 않아 지원하지 못했습니다.  

그러던 중 **경력자가 참여**할 수 있는 교육 과정이 생겨 너무나도 설레었습니다.
이런 교육 과정을 만들어주셔서 감사해요~~!

## 1. 지원서 작성
먼저 참여하기 위해 **지원서**를 작성 해야겟죠?  
간단하게(?) **4가지 질문**에 답변하고 제출하면 됩니다.  
신청하는 이유, 경력자로서 그동안 경험했던 일들에 대해 답변하면 됩니다.  

저는 작성하는 데 심혈을 기울여 작성했습니다. 대충 작성해서 제출할 거면 아예 
하지 않는 게 낫다고 생각하기도 하고 꼭 참여하고 싶었거든요.  
그래서 작성하는 것도 힘들었어요...  

## 2. 사전과제
지원서 작성 마감일 다음날 NEXTSTEP 대표 박재성님으로부터 메일을 받았습니다. 
프리코스 과정(과제)에 대한 안내이며 파일이 첨부되어 있었습니다.  

파일에는 **어떤 프로그램을 만들어야 하는지** 안내가 되어있었고,  
**여러 요구사항**과 이 요구사항에 대해 **참고할 수 있는 링크**들이 있었습니다.

git fork 방법부터 PR 방법, 커밋 메시지 컨벤션, 자바 코드 컨벤션까지 모두 
참고할 수 있었습니다. 또, TDD를 위해 Junit과 AssertJ 사용법과 직접 
실습하여 익히도록 미션도 있었습니다.  

과제를 진행하기 위해 먼저 요구사항과 코드 컨벤션들을 살펴보았고 파일과
클래스명, 구조를 설계하여 코드 컨벤션들을 지키며 진행했습니다.  

일주일내내 새벽까지 코딩하여 프로그램을 완성시킬 수 있었고, **git의 PR을 
보내고 메일로 PR url과 느낀점**까지 작성하여 완료했습니다.

평소, 저는 git으로 협업하지 않아 커밋 메시지 컨벤션에 대해서 처음 접했고 
PR도 처음 경험했습니다.  

이 과정을 진행하며 어렵고 피곤하기도 했지만, 현재 **어떤 것들이 부족한지**,
앞으로 **어떤 것들을 더 공부해야 하는지** 알게 되어 **좋은 경험**이었습니다.  

사전과제를 제출하고나니 이렇게 바꿔볼껄 하는 **아쉬움**이 남았고 천천히 
결과를 기다리기로 했습니다. (프로그램은 더 효율적으로 변경해보기로 !)

## 3. 발표
언제 메일이 와 있었는지... 참여를 하실 분은 결재를 진행해달라는 문자를 
받고 나서야 메일을 찾아보았고 안내 메일에 따라 급하게 결재를 진행했습니다.  

우아한테크코스는 대학생, 사회 초년생이 대상이기 때문에 무료로 진행되지만 
우아한테크코스Pro는 경력 4~5년 이상이 대상자이기 때문에 금액을 지불해야 
과정에 참여할 수 있습니다.  

저는 설레는 마음으로 결재를 진행했고 교육 시작일만 기다리고 있습니다.  
성실하게 참여하여 저의 **역량 강화**에 노력할 것입니다 !  
회사 일이 많아 조금은 걱정이 되긴하지만 최선을 다해보겠습니다 !  

교육 후기를 기대해주세요 :)